SHMUEL' SHRAGA.
KAUNAS, LITVA.
אַז מ'האָט אונדז געבראַכט צו פֿירן אױפֿן עראָדראָם אַרבעטן
האָט מען אונדז פֿאַרמאַכט דאָרטן אין באַראַקעס.
אַרבעטן פֿלעגן מיר צו צען שעה אַ טאָג.
דער עסן איז באַשטאַנען אַזױ: צװײ הונדערט גראַם ברױט
נאַסע,
אין דער פֿרי
אַ טעלערל
שמוציקע װאַסער UNK
װי זופּ האָט זיך עס גערופֿן,
נאָר קײן זאַך איז ניט געװען אין דערײַן.
צו מיטאָג פֿלעגט מען געבן אַ אַ טעלערל
זופּ
מיט אַ לעפֿל קאַשע,
אַ לעפֿל קאַשע.
און אין אָװנט
פֿלעגט מען װידער געבן
אַ טעלערל
זופּ,
ניט קאַשע; קאַשע ניט זופּ UNK. דאָס איז געװען דער עסן.
אַזאַנע מענטשן
זײַנע- װאָס זײַנען געקומען פֿון שטאָט אין צען צװעלף טעג
זײַנען געװאָרן אַזױ אָפּגעשװאַכט
אַז מ'האָט זיך קױם געשטאַנען אױף די פֿיס.
מיט אונ-...
איר געלעבט דאָרטן?
דאָרטן אין באַראַקעס האָבן מיר געלעבט.
מיט אונדז האָבן געאַרבעט קריגס־געפֿאַנגענע.
פֿאַר זײ איז די לאַגע געװען נאָך ערגער.
אױב מיר האָבן נאָך געשטאַנען אױף די פֿיס, פֿלעגן זײ פֿאַלן
פֿון די פֿיס
און דאַן ליגן און װידער שיסן.
פֿאַר מײַן געגנװאַרט אױפֿן עראָדראָם
איז געװען אָפּגעטײלט ייִדישע קריגס־געפֿאַנגענע,
װאָס זײ האָבן געאַרבעט, מ'איז אָפּגעטײלט,
און אַרױסגעפֿירט הינטערן עראָדראָם
און דאָרטן האָט מען זײ אױסגעשאָסן.
װער ⟨UNK זאָגן⟩ צװאַנציק מענטשן, װער ⟨געזאָגט⟩ פֿינף און צװאַנציק מענטשן.
דאָס האָב איך אַלײן געזען, מ'האָט אַרױסגעטריבן פֿון באַראַק און געהערט ⟨נאַכער װי⟩ מ'האָט זײ אױסגעשאָסן.
און שפּעטער האָט מען אַװעקגעשיקט
⟨טײל⟩ פֿון די ייִדן, װער זאָל זײ
באַשיטן מיט ערד, באַגראָבן.
מיר האָט מען אין דעם מאָמענט ניט אַװעקגעשיקט ⟨UNK גראָבן⟩.
זאָגט ביטע, װוּ געװעזן דער עראָדראָם?
ZOKNIAI.
דער שאַװלער עראָדראָם, ZOKNIAI.
דאָס איז װײַט פֿון שאַװל?
אַ פֿיר קילאָמעטער פֿון שאַװל.
דאָס איז אַ סטראַטעגישער עראָדראָם װאָס די גאַנצע װעלט װײס אױך װעגן דעם.
הײַנט צום טאָג איז ער
פֿאַר די סאָװיעטישע מאַכט איז ער געװען דער גרעסטער עראָדראָם אין אײראָפּע
געװאָרן.
איך האָב דערזען ⟨אַזאַ⟩ שרעקלעכע לאַגע, טראַכט איך אײן װעג פֿאַר מיר:
נאָר צו לױפֿן פֿון דאַנעט.
װײַל איכ'ל דאָ בלײַבן
UNK איך
זאָלן מיר דערהרגענען.
אַ באַקװעמע מאָמענט,
האָט מען אונדז אַרױסגעשיקט
האַקן װאַלד.
פֿאַרגרעסערן דער עראָדראָם, האַקן װאַלד, צוגרײטן אַ װעג צ- װוּ צו,
אַ פּלאַץ װוּ צו בױען דעם עראָדראָם.
נאָך אױסהאַקן אַ געװיסן װאַלד, איז געװאָרן פֿינצטער און ס'האָט שױן אָנגעפֿאַנגען רעגענען.
צו דער פּאָסטן װאָס האָט אונדז געהיט, דער שומר,
צו האָט מען אונדז פֿאַרלאָרן, פֿאַרגעסן װעגן אונדז,
קען איך ניט זאָגן. סע זאָל זיך אַװעק⟨UNK⟩ און האָט אונדז געלאָזן אַזױ.
בין איך אַנטלאָפֿן געװאָרן.
פֿון דעם בין איך אַנטלאָפֿן געװאָרן אין KIRMĖLYNĖ בײַ ⟨ŠNIOLIS JURGIS⟩.
דאָס איז אומגעפֿער אַ קילאָמעטער פֿערצן פֿון שאַװל.
דעם מענטשן האָב איך געקענט נאָך פֿון פֿאָר דער קריג, האָבן מיר אים געקענט דעם מענטשן.
איך בין געקומען בײַ אים צו לױפֿן.
האָבן זײ מיר צוגענומען, זיך דערפֿרײט.
נאָר ייִדן,
צו זײ האַלטן
בײַ אַ לאַנדװירט,
האָט מען געמוזט קריגן ערלױבעניש פֿון די דײַטשישע מאַכט,
פֿון דײַטשישער רעגירונג.
דאָס איז געװען
דאָס האָט מען, אין AUGUST מאָנאַט האָט דאָס געמוזט זײַן.
איז ער אַװעקגעפֿאָרן אין מעשקוטש אין, אין
בײַ די פֿאַרװאַלטונג
און ער האָט געקראָגן דערלױבעניש מיר צו האַלטן.
מיר האָט ער געהאַלטן
און נאָך דרײַ קריגס־געפֿאַנגענע.
בײַ אים זײַנענדיק
האָב איך געקראָ- געקראָגן קאַריק, ⟨זיך אומגעקערט⟩ מײַנע קראַפֿט
און איך האָב אָנגעפֿאַנגען אַרבעטן נאָרמאַל.
האָב איך אָנגעפֿאַנגען קומען אין שאַװל פֿון צײַט צו צײַט
פֿלעג איך קומען ⟨דאָ⟩ פֿון שאַװל פֿערצן קילאָמעטער פֿלעג איך נאָך דער אַרבעט
קומען צו לױפֿן אין אין שאַװל בײַ די מאַמען.
די מאַמע איז נאָך געװען ניט אַרײַן אין געטאָ.
נאָך ניט.
איך האָב געקענט אַרומגײן ⟨אַרײַן⟩ פֿרײַ
װײַלע מײַן אױסזען איז געװען װי אַ ליטװישער, און איך האָב גערעדט װי אַ ליטװישער.
און איך בין געװען אָנגעטאָן װי אַ ליטװישער, װי אַ דאָרפֿישער
שײגעץ.
בין איך געקומען אײן מאָל, אַ צװײט מאָל,
האָט זיך געלאָזן הערן אַז מע שיסט די ייִדן אַרום יאַנישאָק.
אין יאַנישאָק האָט געלעבט מײַנער אַ שװעסטערקינד,
מײַן מאַמע'ס שװעסטער'ס אַ זון.
זאָגט מײַן מאַמע:
"גײ אַװעקעט
אין יאַנישאָק."
אױב איך געדענק ⟨נאָך װי מע האָט אים אָנגערופֿן⟩,
יאָסל האָט ער געהײסן, פֿרוזינסקי.
"און גיב אַ קוק, זײ לעבן
צו ניט?"
אַזױ האָב איך געטאָן.
אין דער פֿרי בין איך אַרױס
און איך בין אַװעק אין יאַנישאָק.
דאָס איז געװען
אױב איך האָב ניט קײן טעות, איז דאָס געװען זונטיק, װײַל זונטיק
בײַ די מענטשן, בײַ ŠNIOLISn, איז געװען
הײל-, גלײביקע מענטשן, װאָס זונטיק האָבן זײ ניט געאַרבעט.
בין געקומען אין יאַנישאָק. פֿאַרן טאָג צײַט בין איך אַװעק אין יאַנישאָק.
איז געװען אױסגעקלעפּט אױף די סט- אױף די סטאָלבעס
מעלדונגען
אַז אַלע ייִדן מאָרגן
מוזן זיך צונױפֿקלײַבן אױפֿן מאַרק־פּלאַץ,
האָבן מיט זיך זײער דאָקומענטן
װאַרעמע קלײדער,
און די טײַערע זאַכן.
מ'װעט טרײַבן אין שאַװלער געטאָ.
איבערטרײַבן.
בין איך
מיט זײ בין איך UNK
און נאָך פֿון אָװנט האָט זײַן ייִנגעלע שױן מיר געפֿרעגט "אָנקל,
אונדזער הינטעלע װעט מען אױך דערשיסן?" זײ האָבן געהאַט אַ קלײנעם הינטעלע. זאָג איך "נײן, מ'װעט אים ניט דערשיסן."
און מאָרגן אין דער פֿרי, איז מאָנטיק אין דער פֿרי, דאָס האָט געמוזט זײַן אױב איך האָב קײן טעות, כ'װײס ניט,
האָבן זיך אַלע צונױף ⟨אױפֿן⟩ מאַרק־פּלאַץ
און מ'האָט אונדז אַרױסגעטריבן אין דער ריכטונג צו שאַװל.
מיטן גאַנצן בלוטיקן
ספּעקטאַקל
האָט אָנגעפֿירט ליטװישע אָפֿיצערן.
און װײַ- און מיט די װײַסע בענדער אױף די הענט.
אין דעם
ספּע- בלוטיקן שפּיל
האָב איך קײן אײן ניט געזען, קײן אײן דײַטש ניט געזען.
נישט געזען.
אַז איך בין געװ- בין געקומען אױפֿן מאַרק־פּלאַץ
איז געװען אַרױסגעװאָרפֿן אַלע ספֿרי־תּורות פֿון די שולן אַרױסגעפֿירט מיט די ספֿרים
איז געװען פֿונאַנדערגעװאָרפֿן אױפֿן מאַרק־פּלאַץ.
און ס'איז געװ- געװען אַריבערגעפֿאָרן, מיט פֿערד און מיט װעגענער איז מען אַריבערגעפֿאָרן איבער די גאַנצע ייִדישע
RELIGIOZNOY LITERATURE
איז געװען צעפֿאָרן
מיט פֿערד און מיט װעגענער.
⟨האָט⟩ זיך געװעלגערט אױפֿן מאַרק אָט אַזױ װי
⟨געװען⟩ נאָך אַ אַ
װינט ליגן בלעטער אױפֿן װאַל- אױף בלעטער
אױף דר'ערד.
בלעטער מײן איך פֿון בײמער, ⟨אַרונטערגעפֿאַלענע⟩ בלעטער.
איז געװען פֿאַרזײט דער גאַנצער מאַרק־פּלאַץ.
UNK אָך און װײ צו דעם UNK אײַנקוקערס װאָס מע האָט געמאַכט פֿון די ייִדישע RELIGYOZNe קולטור.
מענטשן האָבן זיך צעװײנט, מענטשן האָבן גענומען שטיקלעך
שײמעס און נאָך פֿון די סידורים צוגענומען זיך,
און די ס- תּורות איז גע-, ספֿרי־תּורות איז געװען צעװאָרפֿענע, צעריסענע, צעטראָטענע פֿון די פֿערד.
װי ס'איז אָפּגעטראָגן, אָפּגעטריבן פֿיר קילאָמעטער פֿון יאַנישאָק,
װוּ עס האָט דער, VILKIAUŠIO MIŠKAS רופֿט זיך אָן דער װאַלד, װוּ מ'האָט געשאָסן יאַנישקער ייִדן.
האָט מען דאָרטן אונדז,
איז
איבערן װ-
איבערן װעג איז געשטאַנען אַװעקגעשטעלט אַ מאַשינקע אַ לײַכטע
און ניט־דערגײענדיק דעם אָרט
האָבן מיר פֿון װײַטן געזען אַז ס'זיצן מענטשן.
נאָר מיר האָבן ניט פֿאַרשטאַנען װאָס פֿאַר אַ מענטשן דאָס איז.
האָבן מיר געמײנט אַ מאָל עס גײען די ערשטע ייִדן װאָס האָבן זיך אַװעקגעזעצט אָפּרוען, ⟨װײַזט אױס, אױף⟩ פֿיר קילאָמעטער.
נײן, אַנטשולדיקט, ס'איז ניט געװען קײן ייִדן.
דאָס זעל- אײַנװױנער, די
ליטװישע ב- באַפֿעלקערו-
האָט געװוּסט
אַז דאָ- מע טרײַבט צום שיסן ייִדן.
האָבן זײ געװאַרט אױפֿן רױב זײערן.
װי מ'האָט נאָר דערגאַנגען ביז דעם אָרט װוּ די מאַשין איז געשטאַנען
האָט דער זעלבער ליטװישער אָפֿיצער װאָס האָט אָנגעפֿירט
מיטן בלוטיקן פּאַראַד,
איז ער געשטאַנען, די הענט אָט אַזױ געהאַלטן,
אָט אַזױ געהאַלטן
און ער האָט זיך אַזױ געלאַכט און אַזױ געשמײכלט,
און אַזױ געשמײכלט און אַזױ געפֿרײט זיך
װאָס אַזאַ מין שׂימחה האָב איך אױף מײַן לעבן,
איך קען ניט גלײבן איך האָב געזען אַזאַ מין.
אַז מ'האָט אונדז פֿאַרדרײט די װעג צו װאַלד
און אַרײַנ⟨גײענדיק⟩ צו װאַלד, װאָס איז ניט װײַט,
אין גאַנצן אַ האַלבער קילאָמעטער פֿון װעג ביז די גריבער.
I פֿון דאָרטן, ס'איז געגאַנגען געשרײען
אַז די
אױבע ס'זאָל געװען אַ גאָט אױף דער װעלט
האָט ער געמוזט דערהערן און ⟨אָפּגעטאָ-⟩,
קײן אַנדער,
קײן אַנדער זאַך קען ניט זײַן,
ניט דערהערן אַזעלכע געשרײען.
⟨װי מ'האָט געשריִען.⟩
גײענדיק צו װעג,
איך בין געגאַנגען צו װעג
איז נאָך לעבן מיר איז געגאַנגען אַ ייִדישע פֿרױ אַ יונגע, אפֿשר אַ מײדל,
און זי האָט מיט דעם שומר
װאָס איז געגאַנגען מיט די װײַסן בענדל אױפֿן האַנט װאָס האָט אונדז געטריבן,
װאָס ⟨זײ האָבן⟩ מיט אים גערעדט,
װײַזט אױס ⟨ער זאָל זײַן איר אַ⟩ באַקאַנטער.
מיט,
אירע אַ באַקאַנטער, ריכטיק זאָגנדיק.
און ער האָט איר קײן אײן װאָרט ניט געזאָגט, ⟨אַ לױף⟩.
זײ האָבן דאָך געװוּסט אַז מע טרײַבט שיסן.
בין דערגאַנגען UNK
װי איך בין דערגאַנגען ניט װײַט פֿון די גריבער און געזען דעם בילד, מוז איך איבערגעבן װאָרט פֿאַר טױזנטער יאָרן דאָס געדענקען,
װאָס איך האָב נאָר געזען פֿאַר די קורצע ס- עטלעכע מינוטן אײדער איך בין פֿון דאָרטן אַנטלאָפֿן געװאָרן.
איז אַרױס פֿון גרוב, װײַזט אױס, ⟨אַרױסגעטאַנצט⟩ אַ ייִדישער ייִנגעלע אַ קלײנינקער, ניט קײן גרױסער, מיט אַ אָפּגעשאָסענער הענטעלע,
און ער האָט געשריִען
ניט מיט אַ קינד'ס ק- מיטן קינד'ס קול
קײן,
"⟨DEDE JONAI⟩" אָדער "⟨JUOZAI, UŽ KĄ?⟩"
אָט דאָס געדענק איך ביז הײַנטיקן טאָג די װערטער פֿון קינד.
UNK
און אַ יונגע ייִדישע פֿרױ מיט אַ קינד אױפֿן האַנט
און צװײ באַנדיטן
שטופּן איר מיטן ביקס אין גרוב,
מיטן קינד אױפֿן האַנט.
און די פֿוס איז איר געװען בלוטיק. פֿון בלו- פֿוס האָט גערונען בלוט.
װי איך האָב דערזען דעם בילד, דעם שרעקלעכן בילד,
האָב איך זיך דערלאַנגט אַ װאָרף
אין די, אין די בײמלעך, װײַל דאָרט פֿון אַ בײדע ⟨זײַטן⟩ איז געװען בײמלעך, בײמלעך איז געװען.
און איך גיב זיך אַ װאָרף אין די בײמלעך UNK
האָב איך זיך פֿאַרטשעפּעט, װײַזט אױס,
פֿאַר אַ, פֿאַר אַ צװײַג און איך בין געפֿאַלן. האָט זיך נאָך איבער מיר דערלאַנגט אַ שאָס
קױלן,
נאָר אַזױ װי איך בין געלעגן איז די קױלן אַריבערגעלאָפֿן איבער מיר.
און איך האָב זיך אַריבערגעקײַקלט
און איך בין געװען
גאַנץ אױסגערוט זינט דאַן, נאָך ⟨UNK דער⟩ לאַגער; גאַנץ גוט ⟨אױסגערוט⟩, און איך האָב געהאַט
אָפּגעכאַפּט ⟨זיך⟩. די פֿיס איז מיר געװאָרן שטאַרקער.
כ'האָב דערלאַנגט אַ טאַנץ און איך בין געלאָפֿן, װײַלע איך האָב געזען אײן װעג:
לױפֿן.
⟨פֿאַר⟩ גוט, איך האָב געהערט נאָך מיר ⟨שריט⟩,
נאָר זײַנען געװען שיכּורלעך אָדער גאָר שיכּור,
די שיסער זײַנען געװען.
אַזױ בין איך אַנטלאָפֿן פֿון דעם בלוטיקן אָרט
און געלאָזן מײַן שװעסטערקינד,
מיט זײַנע קינדערלעך, מיט זײַנע ייִנגעלע מיט די מײדעלע,
דער גרױסער פֿאַרברעכן װאָס מ'האָט אים באַשולדיקט
איז געװען אַ הינקעדיקער ייִדישער שנײַדער אַן אָרעמער.
אָט דאָס איז געװען זײַן גאַנצער שולד.
אַז איצטער ⟨װאַרפֿט מען אונדז פֿאָר⟩,
אַז ייִדן זײַנען געװען
קאָמוניסטן אָדער N.K.V.D.istn. ⟨איז⟩ געװען. קײנער ⟨לײקט⟩ ניט, אָבער
mm מע קען דען באַשולדיקן דעם אַל- דעם גאַנצן פֿאָלק, גאַנץ יאַנישקער ייִדן און נאָך אַזעלכע מענטשן?
און אַזױ בין איך אַנטלאָפֿן פֿון דעם אָרט
ביז GATAUČer הױף.
דאָס איז אַ קילאָמעטער פֿיר פֿון דעם אָרט.
און איך בין אַרײַנגעקראָכן אין אַ באַרג פֿ-
פֿון הײ.
ס'איז געװען אָפּגעשניטענע הײ.
און אַזױ בין איך דורכגעלעגן ביז אַ האַלבער נאַכט.
איז פֿון דעם אָרט װוּ מ'האָט געשאָסן ביז דעם אָרט װוּ איך האָב זיך באַהאַלטן
איז געװען אַ קילאָמעטער דרײַ האַלב, פֿיר האָט ⟨נאָך⟩ געקענט זײַן, מײן איך אַזױ.
האָט זיך געהערט די געשרײען, ביז האַלבער נאַכט איז פֿון דאָרט פֿון װאַלד געגאַנגען די געשרײען, װי מ'האָט געשריִען.
װײַלע זײ האָבן דאָרט געשאָסן
UNK
אין דער פֿרי אַז ס'האָט זיך אָנגעפֿאַנגען די זון זיך צו ⟨אונדז⟩ באַװײַזן
בין איך אַרױסגעטאַנצט פֿון די שטרױ
און איך בין אַריבער איבערן װעג
און קאַריקגעגאַנגען צום זעלביקן ŠNIOLISn אין KIRMĖLYNĖ, װײַל דאָס אַלץ איז געװען
אונטער דער װעגנס איז דאָס געװען.
גײענדיק אונטער דער װעגנס
האָבן מיר געהאַט אַ צװײטע באַקאַנטע ליטװישע פֿאַמיליע,
זײער פֿאַמיליע האָב איך פֿאַרגעסן,
אין STRIPEIKIAI,
זאָל מען זיך אײַנקוקן אין די ליטװישע קאַרטע,
װעלן זײ געפֿינען MEŠKUIČIŲ VALSČIUS, STRIPEIKIŲ KAIMAS.
איז דאָס דאָ.
בין איך אַרײַן בײַ איר.
כ'האָב געהערט UNK זײער UNK; האָב איך געבעטן אַ שטיקל ברױט. אַנשטאָט צו געבן אַ שטיקל ברױט
האָט זי מיר דערצײלט אַ פֿרײד,
⟨אָט⟩ איר פֿרײד.
"דו װײסט אַז אין יאַנישאָק האָט מען אױסגעשאָסן די ייִדן?"
זײ האָבן שױן געװוּסט.
זאָג איך "איך װײס קײן זאַך ניט.
איך װײס קײן זאַך נ-"
UNK זי האָט מיר קײן זאַך ניט געגעבן.
⟨אַרױסגעבן.⟩ זײ זײַנען געזעסן בײַן טיש,
און ס'איז געװען בײַ זײ עפּעס אַ יום־טובֿ צי אַ שׂימחה; װאָס אױב אַזױ איך קען ניט זאָגן; אָדער
אַנדערע פֿלעגן מאַכן שׂימחות נאָכן אױסשיסן די ייִדן.
איך װעל דערגײן צו דערײַן.
דאָס איז געװען נאָך דער קריג.
האָט זי מיר אַרױסגעטריבן.
אַזױ בין איך געקומען צו לױפֿן
בײַ די זעלבע ŠNIOLISn,
האָבן זײ, האָבן זײ מיר צוגענומען; זײ האָבן אױך געװוּסט,
װאָס ס'איז, װײַל אַלע, דער גאַנצער געגנט אַרום, האָבן שױן אַלע געװוּסט.
און ⟨אַזױ האָב איך⟩ איר דערצײלט,
זאָגט זי "אַװוּ ביסטו געװען? איר האָט געדאַרפֿט קומען צו דער אַרבעט מאָנטיק,"
און איך בין געקומען אין עטלעכע טעג אַרום; איך ⟨װײס ניט⟩ װיפֿל טעג האָט געדױערט; איך קען ניט זאָגן.
נאָר איך האָב זײ געהאַט געבעטן ערלױבעניש זײ זאָלן מיר ⟨אַראָפּלאָזן⟩ אױף עטלעכע טעג, UNK די מאַמע ⟨געבעטן⟩ מיר
אַז איך זאָל אַװעקגײן אין יאַנישאָק.
האָב איך זײ ⟨אַלץ⟩ דערצײלט, זאָגט זי "מיר װײסן."
האָבן זײ
אַרומגעװאַשן מיר.
נו, און איך בין אַװעק אַרבעטן.
זאָגט, "איך האָב פֿאַר דיר געקראָגן ערלױבעניש שױן
צו אַרבעטן."
אַזױ בין איך בײַ זײ אָפּגעװען
כּמעט ביז פֿאָר נײַ־יאָר,
דעם צענטן מאָנאַט האָט דאָס געקענט זײַן, SENTYABR', OKTYABR' האָט געמוזט זײַן.
קומט צו פֿאָרן די מאַמע
מיט אַ שכן
⟨אַ פֿאַרװײניקע⟩,
זאָגט זי מיר זי איז אַרײַן אין געטאָ, נאָר אין געטאָ גיט מען אונדז די קאַרטעלעך ניט.
מע גיט UNK. אױב מע גיט UNK, דאָס הײסט אױף צו פֿאַרניכטן.
קײן ברױט־קאַרטעלע גיט מען ניט.
זאָגט זי, "ס'קען זײַן איך זע זיך מיט דיר, מײַן זון, דעם לעצטן מאָל.
מ'װעט אונדז אַרױספֿירן אין קוזש."
און אַרומיקע ייִדן שױן אַ סך געװען אַרױסגעפֿירט אין קוזש.
אײן אָרט שאַװלער ⟨געװעזט האָט מען⟩ געשאָסן, נאָר אין קוזש.
אײן גרוב ⟨אָנלײגן⟩, אַ צװײטע שאַפֿן, אײן גרוב אױסלײגן, עטלעכע ערטער נאָך.
איך בין געװען, שטעלט זיך פֿאָר, מײַן האַרץ, אַז איך האָב געדאַרפֿט זיך מיט די מאַמען געזעגנט דעם לעצטן מאָל,
און איך װײס ⟨הײַנט⟩ װאָס װאַרט ⟨מיט איר⟩, מיט, װעגן זיך האָב איך קײן זאַך ניט געטראַכט װעגן זיך,
נאָר װעגן די מאַמען און װעגן דעם ברודער'ס קינדער.
און זײ אַװעקגעפֿאָרן.
איך בין געבליבן
אין דאָרף.
עס האָט זיך געלאָזן הערן אַרום, זײַענדיק אין דאָרף,
דעם מאָנאַט האָט זיך אָנגעפֿאַנגען, האָט מען אָנגעפֿאַנגען דרעשן שױן די תּבֿואה,
תּבֿואה דרעשן.
זיצנדיק
בײַ ⟨DUMBRAUSKASn⟩
האָבן מיר געקומען ⟨דרעשן און⟩ העלפֿן. אײנער אין דאָרף, איז געװען אַזאַ געזעץ,
אײנער פֿלעגט העלפֿן דעם צװײטן בעל־הבית,
כּדי מע דאַרף האָבן צװאַנציק, פֿינף און צװאַנציק מענטשן
בײַן דרעש־מאַשין,
קומט אײנער דעם צװײטן העלפֿן; דאָס רופֿט זיך אָן TALKA.
לױפֿט אַרײַנעט אין, בײַן אין אָװנט, ס'איז געװען פֿינצטער; לױפֿט אַרײַנעט אַ ליטװישע פֿרױ
און רופֿט אַרױס דעם מאַן.
און איך בין אױך אַרױס דעם מאָמענט.
זאָגט זי, "מ'איז געקומען צו פֿאָרן
פֿון ליגום
אָדער פֿון פּאַקרױ." דאָס איז אױך אַלץ אַרום שאַװל.
"און מע דאַרף
⟨גײן⟩ העלפֿן די ייִדן אױסשיסן.
גײ העלף."
די פֿרױ זאָגט זי דעם מאַן. און ער איז געװען שיכּורלעך.
כ'װײס ניט װאָס ער האָט איר געענטפֿערט
נאָר מער צום טיש האָט ער זיך ניט געקערט.
מער צום טיש זיך ניט געקערט. איך האָב ⟨, כ'האָב געװוּסט⟩.
נאַכער האָבן מיר געהערט אַז מ'האָט אױסגעשאָסן אין ליגום, אין פּאַקרױ ⟨האָט מען⟩ אױסגעשאָסן די ייִדן אַרום דאָרטן אױך געשאָסן.
אין יענע קאַנטן.
אַזױ בין איך בײַ ŠNIOLISn אָפּגעװען ביז פֿאָר נײַ־יאָר.
ביז פֿאָר נײַ־יאָר
סע- עס האָט געענדיקט מײַן ערלױב- ביז נײַ־יאָר האָבן זײ געגעבן ערלױבעניש.
דעם טאָג
קומט צו פֿאָרן דער בעל־הבית פֿון
פֿאַרװאַלטונג, שטאָט־פֿאַרװאַלטונג, פֿון, ניט שטאָט־פֿאַרװאַלט-, פֿון דאָרף־פֿאַרװאַלטונג.
⟨VALSČIUSer⟩ דאָר- דאָרף פֿאַרװאַלטונג.
און ער זאָגט, גײט אַרײַן אין שטוב,
און ער האָט
אײן װאָרט נאָר געזאָגט צו מיר:
"לױף."
צו מיר, "לױף."
דאָס איז געװען שױן שפּעט אין אָװנט.
פֿאָר נײַ־יאָר.
װאָלט זיך אפֿשר געװאָרפֿן דורכן פֿענצטער, װאָלט איך נאָך געקע- -קענט אוספּײען צו אַנטלױפֿן.
מ'איז געגאַנגען זיך נאָך אָנטאָן און מ'איז צוגעגאַנגען בײַן טיר. איך זע אַז ⟨ס'איז שױן⟩ דרײַ
באַנדיטן מיט די װײַסע הע- בענדער אױף די הענט,
"און װוּ איז דײַן ייִד?"
װײַלע איך בין געװען נאָך רעגיסטרירט. זײ האָבן געװוּסט װוּ איז דער ייִד.
און זײ האָבן מיר געכאַפּט, ניט געלאָזן אַנטלױפֿן.
שיכּורלעכע, געװײנטלעך.
האָט די בעל־הביתטע זײער געבעטן אַז זײ זאָלן מיר אַװעקלאָזן.
⟨זײ זאָגן איר,⟩
"רעכנט אַז איר האָט אים ניט געטראָפֿן." "נײן, מיר קענען אים ניט אַװעקלאָזן. מיר מוזן אים אַװעקפֿירן אין
אין ⟨STAČIŪNŲ VALSČIUS, ILGOJI LOVA⟩" װײַל דאָרטן האָבן זײ אױסגעשאָסן
UNK מיט אַנדערע ייִדן.
נו, האָבן זײ מיר ניט געלאָזן, האָבן זײ
מיר ניט אַװעקגעלאָזן.
האָבן זײ מיר פֿאַרש- פֿאַרשלאָסן אין קלײט
װוּ מע האַלט תּבֿואה, און די שליסל ⟨אַרײַנגעלײגט⟩ בײַ זיך.
איז אַרײַן אין שטוב
⟨אָט דער BOS און נאָך UNK זײ.⟩
מסתּמא מיט עסן און אפֿשר נאָך טרינקען,
האָבן זײ אָפּגעװאַרט עטלעכע שעה.
בײַ נאַכט איז דאָס געװען.
און זײ האָבן מיר ⟨אַרױסגעלאָזן⟩, זײ האָבן מיר געפֿירט
צום,
צום װעג.
די ריכטונג דאָרטן VOT פֿון,
אין לינק- אין ס- אין ריכטונג פֿון סטאַטשון.
זײַנען געװען שיכּורלעך, און די נאַכט איז געװען אַ פֿינצטערלעכע.
אײנער איז געגאַנגען פֿון פֿאָרנט, איך געדענק ⟨װי⟩ הײַנט, און צװײ געגאַנגען פֿון הינטן.
האָט מען מיר געפֿירט
צו װעג.
דאָרטן װײַזט אױס האָט געװאַרט ⟨פֿאַר אונדז⟩ אַ פֿערד אױף זײ,
װײַל דער באַלע- זײ האָבן געבעטן דער בעל־הבית זאָל געבן אַ פֿערד.
האָט דער בעל־הבית ŠNIOLIS
קײן פֿערד זײ ניט געגעבן מיר אַװעקצופֿירן.
זײַנען זײ אַװעק צו פֿוס מיט מיר.
אין ⟨דעם⟩, גײענדיק האָט דער הינטערשטער, דער צװײטער, אײנער פֿון די צ- צװײ הינטער
אַריבערגעיאָגט נאָך פֿאָרנט געבעטן אָנרײכערן, אַזױ פֿיל איך פֿאַרשטײ.
בין איך געבליבן, אײנער, כ'גיב אַ קוק אַהינטן, גײט אײנער הינטער מיר.
שיכּורלעך.
און איך בין געװען זײער געזונט װי איך האָב געזאָגט.
האָב איך דערלאַנגט
אַ כאַפּ, אַ ריס דעם ביקס פֿון פּלײצע⟨ם⟩,
מיטן ביקס איבערן קאָפּ אים,
און ער איז געפֿאַלן און איך בין אַנטלאָפֿן געװאָרן.
זײ האָבן זיך אומגעדרײט שיכּורלעך UNK האָט מען אָנגעפֿאַנגען שיסן,
געלאָפֿן די ⟨קאָליעס⟩ איבער די ג-, איבער די קױלן זײַנען געלאָפֿן איבער מײַנע קעפּ.
איבער מײַן קאָפּ איז געלאָפֿן די קױלן.
נאָר אַזױ אַז ס'איז געװען פֿינצטער האָבן זײ מיר ניט געכאַפּט.
און איך בין אַנטלאָפֿן,
בין איך אַװעקגעלאָפֿן
אין נאָרקונער װאַלד.
אָט אַ דאָרף, נאָרקונער װאַלד. איך בין אַרײַנגעקראָכן אין װאַלד זיך באַהאַלטן
און איך בין דורכגעלעגן די גאַנצע נאַכט.
דאָרטן ליגנדיק האָב איך אָפּגעפֿראָרן די גרױסע פֿיס־פֿינגער,
פֿון די פֿיס.
אין דער פֿרי
פֿאָרט אַ מענטש,
אַ אומבאַקאַנטער מענטש, אַ ציװילער.
זאָג איך אים "זײַ אַזױ גוט.
גײ צו בײַ ŠNIOLISn, ⟨פֿאָר אָנעט,⟩"
און זײַענדיק אין דאָרף בײַ ŠNIOLISn
האָבן זײ מיר געגעבן אַ נאָמען ⟨אַלס MIKAŠIUS⟩,
איך בין אײַנגעשריבן, אַפֿילו געװען אין דאָקומענטן בײַ זײ, ⟨MIKAŠIUS⟩.
"זאָג אַז ⟨MIKAŠIUS⟩ געפֿינט זיך דאָ."
זאָג איך, "נאָר אײן זאַך בעט איך דיר:
נאָר אַזױ אײנעם, מער קײנעם ניט."
ער איז טאַקע אַרײַנגעפֿאָרן און געזאָגט,
דער בעל־הבית איז אַלײן ניט געפֿאָרן. ער האָט געהאַט אפֿשר מורא, איך פֿ-, אַזױ מײן איך,
האָט ער געשיקט די טאָכטער.
צװײ טעכטער האָט ער געהאַט, קלענערע, קלײנע מײדלעך,
צען צװעלף־יאָריקע מײדלעך האָט ער געהאַט.
איז זי געקומען צו גײן.
האָט זי זיך דערפֿרײט.
זאָג איך איר, זאָג איך, "איך האָב אָפּגעפֿראָרן די פֿיס און איך קען ניט גײן."
זאָגט זי, "מ'איז געקומען זוכן דיר אין שטוב."
זײ האָבן זיך געקערט, זײ האָבן געמײנט אַז איך װעל קומען צו לױפֿן אין אין שטוב.
זאָגט זי, "אין שטוב טאָרסטו ניט קומען," זאָגט זי "װײַלע
מע קען נאָך און נאָך אַ צװײט מאָל קומען דערשיסן דיר אָפּ מיט אונדז צוזאַמען."
איז זי אַװעק און זי האָט מיר געבראַכט װאַרעמע זאָקן, װײַלע איך בין געװען ניט צוגעגרײט,
און אַ שטיקל ברױט מיט פֿלײש,
און איך בין איבערגעלעגן דעם טאָג אין װאַלד
און בײַ נאַכט בין איך קאַריקגעקומען אין געטאָ.
בין איך געקומען ביז שאַװלער געטאָ, נאָר אין געטאָ האָב איך ניט געקענט אַרײַנגײן בײַ נאַכט,
װײַל די געטאָ האָט מען געהיט, דאָך ⟨שומר איז אַרום אַרום⟩ געטאָ.
בין איך דורכגעלעגן ניט װײַט פֿ- אין
טראַקער געטאָ,
זיך געפֿונען לעבן אָזערע,
לעבן שאַװלער אָזערע.
בין איך דורכגעלעגן די נאַכט
בײַן
לעבן טױער, געטאָ־פּלאַנקען,
און אין דער פֿרי
אַז, בײַ טאָג, אַז די מענטשן פֿלעגן שױן קומען פֿון געטאָ, פֿון דער אַרבעט,
האָב איך זיך אײַנגעשפּאַרט זיך אין קאָלאָנע
און איך בין אַרײַן מיט די קאָלאָנע אין געטאָ.
אָבער אין UNK אין געטאָ אומלעגאַל, קײן קאַרטעלע האָב איך ניט, קײן דאָקומענט האָב איך ניט.
װי קען איך, הײסט עס, זי- פֿאַנגען זיך באַװײַזן?
אַז איך האָב ניט קײן דאָקומענט, איך קרי- ניט קריגן קײן שטיקל ברױט.
אין געטאָ די נאָרמע ברױט איז געװען פֿ- צײַטן, ביז הונדערט פֿופֿציק ⟨גראַם⟩ פֿלעגט מען געבן ברױט,
צװײ דרײַ בולבעס אַ טאָג,
און אַ לעפֿל צװײ גרױפּן. דאָס איז געװען דער גאַנצער RATION אין געטאָ.
נאָר אַנדערע פֿלעגן אַרבעטן מיט די פֿאַבריקן
פֿלעגט מען טרײַבן,
פֿלעגט דער פֿאַבריק איז נאָך אַ מאָל װאָס געבן אַ שטיקל ברױט פֿון זיך, די פֿאַבריק־פֿאַרװאַלטונג.
נאָר אין געטאָ איז געװען אַזאַ RATION.
ניט קוקנדיק אױף דאָס אַז ⟨איך בין⟩ געקומען אַזױ
איז געװען אַ באַקאַנטער
מענטש אַ ליטװינער אין שטאָט,
װאָס מײַן ברודער האָט אים געקענט, אונדזער אַ שכן.
האָט ער געאַרבעט אין דעפּאָ, אַ מײַסטער.
און איז געװען זײער אַן אַנגסטיקער מענטש.
KUDLA.
פֿאַמיליע KUDLA.
מײַן ברודער האָט שױן געאַרבעט אין שאַװלער לעדער־פֿאַבריק.
פֿלעגט זײ, פֿלעגן טרײַבן אין לעדער־פֿאַבריק.
די שװעסטער און די מאַמע פֿלעגן גײן אױפֿן אײַזנבאַן
אַרבעטן,
רײניקן די אײַזנבאַן־ליניעס
און העלפֿן אױסלאָדן װאַגאָנעס.
די שװעגערין
פֿלעגט אױך גײן אַרבעטן בײַ די דײַטשן אױף אַ ס-
קלײדער־סקלאַד.
זאָגט KUDLA, "נו גוט," זאָגט ער
"זאָל ער אין דער פֿרי זיך אױסשטעלן מיט די קאָלאָנען אַרױסגײן װוּ מע טרײַבט ייִדן אין דעפּאָ אַרבעטן.
זאָל ער קומען אין דעפּאָ."
אַזױ האָב איך ⟨אױסגעסטרױעט אין⟩ די קאָלאָנע
װוּ עס פֿלעגן גײן ייִדן אַרבעטן אין דעפּאָ, אין אײַזן־דעפּאָ, אין אײַזנבאַן־דעפּאָ.
בין איך אױך אַװעקעט,
האָט ער מיר געטראָפֿן, איז אַװעק צום
דײַטש ZIMMERMANN איז געװען אַ דײַטש, זײער אַ אַנגסטיקער מענטש,
און ער האָט דערצײלט אים די גאַנצע
היסטאָריע, אַז איך UNK בין געװען אין דאָרף,
און איך בין געקומען אָן דאָקומענטן.
זאָגט ער "גוט."
װאָס קען ער טאָן? זאָגט ער "⟨װעסט זײַן⟩ אַ טאָקער אױף מיר."
זאָגט ער "װײַז װאָס דו קענסט." כ'האָב באַװיזן מער ⟨געדענק⟩ װאָס איך קען, זאָגט ער "גוט."
זאָג איך "אָבער איך האָב ניט ⟨נאָך⟩ קײן דאָקומענטן, און איך האָב ניט די קאַרטעלע."
זאָגט ער, "װעסט הײַנט אַלץ קריגן בײַ מיר."
װוּ ער האָט ניט געג- -מאַכט, װי ער האָט מיר, ער האָט מיר דערלאַנגט
אַ געלער שײַן אין געטאָ UNK
האָבן געהאַט אַנשטאָט אַ פּאַס איז געװען אַ געלער שײַן,
אַ געלער ביכעלע.
אַז איך האָב געקראָגן שױן דעם ביכעלע, בין איך שױן אַ, האָב איך שױן אַלע רעכטן װי אַלע
צו קריגן די צװײ הונדערט גראַם ברױט
און דעם טי- און די פּאָר לעפֿל גרױפּן מיט די
עטלעכע קאַרטאָפֿל װאָס מ'האָט געגעבן.
אַזױ האָב איך אָפּגעאַרבעט אין געטאָ
פֿון אָנפֿאַנג
צװײ און פֿערציקסטן
קען זײַן ביז ענדע צװײ און פֿערציקסטן.
אפֿשר איר קענט מערער דערצײלן
װעגן שאַװל געטאָ.
װי ג- װי איז געװעזן די, דער טײַערע,
מענטשן געלעבט
דאָרטן?
װעגן שאַװלער געטאָ װעל איך אַזױ דערצײלן,
װי מ'האָט אָרגאַניזירט אין שאַװל צװײ געטאָס.
ערשטנס, פֿאַר װאָס רופֿט זיך אײנע קאַװקאַז און די צװײטע טראַקער?
דער ראַיאָן װוּ עס האָט זיך געפֿונען קאַװקאַזער געטאָ איז געװען אױף בערג.
איז אַזױ װי קאַװקאַזער בערג, אַזױ האָט זי געהאַט אַ
פֿון יאָרן, יאָרן לאַנג,
האָט זיך דער געגנט גערופֿן קאַװקאַזער געגנט.
טראַקער געטאָ, װוּ מיר האָבן געװען
איז די גאַס, די TSENTRAL'Ne גאַס האָט זי געהערט צו TRAKŲ גאַס, איז דער געגנט װאָס האָט געהערט צו די TRAKŲ גאַס
האָט זיך גערער- האָט זיך גערופֿן TRAKŲ, טראַקער געטאָ.
אַזױ האָט זיך אײַנגע⟨UNK⟩. אונדזער געטאָ איז נ- געװען אין אַ טאָל, לעבן װאַסער איז געװען.
די באַדינגונגען איז געװען אַזױ:
כ'האָב ⟨געזאָגט⟩ אין אַ צימער
פֿון צװעלף פֿופֿצן קװאַדראַט
פֿלעג אין דעם צען צװעלף מענטשן אומגעפֿער,
UNK אָנדערהאַלבן קװאַדראַט האָט געלעבט אַ מענטש.
אױסצוציִען די פֿיס בײַ נאַכט איז גע- ניט געװען װוּ.
אין די װינקלעך, בין איך ⟨אַרײַנגעשפּאַרט⟩ אונטער די פּעקלעך, װער עס האָט װאָסער אַ פּעקל, װאָסער אַ זעקל,
װאָסער אַ טעפּל,
אױף דאָס פֿלעגט מען דורכזיצן די גאַנצע נאַכט.
אָט דאָס איז געװען די באַדינגונג פֿון געטאָ.
קײן װאַסער, איז נאָר פֿון ברונעם געװען.
קײן האָלץ האָט מען אונדז ניט געגעבן.
גײענדיק פֿון דער אַרבעט
פֿלעגט יעדער ברענגען מיט זיך אַ שטיקעלע האָלץ.
און אױף די שטיקעלע האָלץ
פֿלעגט מען די פּאָר גרױפּן װאָס פֿלעגט געבן מיט אַ טעפּל
UNK אױפֿן גאַס
אױסקאָכן ⟨אַזאַ⟩ די פּאָר, די פּאָר גרױפּן מיט אַ ביסל װאַסער.
װײַלע קײנע מ-,
אַנדערע מיטלען האָבן מיר געהאַט מיט װאָס צו ⟨קאָכן⟩.
קײן עלעקטריע, קײן גאַזע, קײן זאַך איז ניט געװען. קײן האָלץ אױך ניט.
אָט דאָס מיט דאָס האָבן מיר נאָך אַזױ
געצױגן זיך, איז געצױגן די צײַט אין געטאָ.
מיט װעמען איר געלעבט אין די, אין אײן דירה אין געטאָ?
מיר האָבן געלעבט אַזױ.
איך,
מײַן מאַמע,
מײַן שװעסטער,
מײַן ברודער,
די שװעגערין
און דרײַ קינדער,
און ⟨יאָשע קאַמעליץ⟩
איז געװען.
אַ פֿאַמיליע אין שאַװל.
⟨געװען⟩ נאָך
פֿון אַ רײַכע פֿאַמיליע.
אינטעליגענטע מענטשן. איז זי געװען אַ אַ אַ
זײַן טאָ- זײַן טאָכטער
און נאָך אַ רביצין.
נאָך, אַלע האָבן מיר געלעבט אין אײן צימער. דעם רבֿ האָט מען דערהרגעט,
נאָר זײַן פֿאַמיליע געדענק איך ניט.
דעם רבֿ'ס פֿאַמיליע.
איז ער געװען פֿון אַן אַנדער שול דער רבֿ.
אױך פֿון שאַװל, נאָר פֿון אַן אַנדער שול איז ער געװען דער רבֿ.
אַלע האָבן מיר געלעבט אין אײן
צימער.
דאָס איז...
אױף אַ װאָסערע גאַס דאָס געװעזן אײַער ש-...
דאָס איז געװען אױ- אױף EŽERO גאַס,
לעבן טורמע.
לעבן טורמע. נאָענט לעבן טורמע איז דאָס געװען.
נאָענט לעבן טורמע.
װער געװעזן
בײַ דעם טײַ- טײַער,
בײַ דעם טױער, װער דאָרטן געשטאַנען?
פֿון אינער- אינערלעך איז געװען די ייִדישע פּאָליצײ.
DEUTSCHEn.
גענס איז געװען דער SHEF POLITSII, אַ ייִד.
גענס איז געװען.
אַ דײַטשישער ייִד.
און פֿון די צװײטע זײַט איז געװען ליטװישע פּאָליצײ.
די פֿ- גע- די ⟨װער איז געװען דער פֿירער⟩ װײס איך ניט. איך װײס נאָר געװען אַ
זײער אַ שרעקלעכער פּאָליציאַנט UNK פֿלעגט מען אים רופֿן.
ער פֿלעג גײן מיטן ביקס אױפֿן האַנט
און מיט אַ שטעקן.
און אַז ס'פֿלעגט גײן די קאָלאָנעס, פֿלעגט ער דאָרט אונטערזוכן,
אין געטאָ איז געװען פֿאַרבאָטן אַרײַנצוטראָגן
פּראָדוקטן,
טאַבאַק,
נו, האָלץ פֿלעגט מען אַרײַנלאָזן האָלץ. פּראָדוקטן זײַנען געװען פֿאַרבאָטן.
אַזױ בין איך
בין איך געװען ביז אָנפֿאַנג צװײ און פֿערציקסט- ביז אָנפֿאַנג
אפֿשר איר, געװעזן אַקציעס װען איר געװעזן אין געטאָ
ביז...
פֿאַר,
אָט פֿאַר דער צײַט װאָס איך בין געװען איז קײן אַקציעס
ניט געװען
פֿאַר דעם יאָר צײַט.
װײַל די גאַנצע אַקציעס איז געװען
ביזן אַרײַנגײן אין געטאָ
און נאַכער האָט זיך אָנגעפֿאַנגען פֿון דרײַ און פֿערציקסטן יאָר.
זיך אָנגעפֿאַנגען אַז די קינדער־אַקציעס זיך אָנגעפֿאַנגען.
UNK
און אונטער דער צײַט ניט נאָר אַקציעס געװען אַזעלכע אַז סע פֿלעגט ניט געפֿעלן װערן דעם דײַטשן
פֿלעגט ער אױף דער אַרבעט ניט דערשיסן ⟨זאָגט מען,⟩ נאָר אַזױ װי
ס'װאַרפֿט אַרונטער אַ בלעטל פֿון אַ בױם פֿאַלט אַר-
פֿון אַ בױם פֿאַלט אַרונטער אַ בלאַט.
קײן פֿאַראַנטװאָרטלעכקײט איז ניט געװען פֿאַר ייִדן דערשיסן,
קײנער האָט ניט געטראָגן קײן פֿאַראַנטװאָרטלעכקײט. סײַ דער דײַטש, סײַ דער ליטװינער
שומר האָט דאָס געמעגט טאָן.
קײנער פֿאַרבאָטן ניט געװען, און קײן פֿאַראַנטװאָרטלעך ניט געװען.
קענט איר דערצײלן װאָס איר געאַרבעט דאָרטן אין די פּאָר...
אַלס טאָקער.
אַל-, אַרבעט, אַלע אַרבעט פֿלעגט מען מיר געבן, נאָר אַז עס פֿלעגט זײַן אַ מאָל פֿלעגט מען מיר שטעלן בײַן מאַשין אױך, און אַזױ בין איך געװען אַ, אַן אַרבעט, אַלע אַרבעט.
מע פֿלעגט רײניקן די PAROVOZn פֿלעגן מיר רײניקן און װאַשן; אַלע אַרבעט װאָס ⟨מ'האָט נאָר⟩ געטאָן.
געטאָן.
װי לאַנג איר דאָרטן דע- געאַרבעט?
אָט זאָג איך פֿון
אָנפֿאַנג צװײ און פֿערציקסטן
UNK ביז ענדע צװײ און פֿערציקסטן. אָדער ביזן צענטן מאָנאַט, צװײ און פֿערציקסטן.
ביז מ'האָט אַרױסגעפֿירט אױף אַקמיאַנער לאַגער.
זײַנענדיק
בײַ,
װי איך בין אַרײַנגעקומען
פֿון ŠNIOLI-, װי איך בין געקומען צו לױפֿן
אין געטאָ
האָב איך זיך דערװוּסט
אַז אין ILGOJI LOVA
האָט מען דערשאָסן
נײַן און זעכציק ייִנגלעך מיט מײדלעך װאָס זײַנען געװען לעגאַל
בײַ די ליטװישע לאַנדװירטן
האָט מען זײ אַלעמען צונױפֿגעפֿירט
און דאָרטן האָט מען אױסגעשאָסן. אין דעם צאָל האָב איך אױך געדאַרפֿט זײַן דער זיבעציקסטער,
נאָר אַזױ װי מיר האָט זיך אײַנגעגעבן צו אַנטלױפֿן
האָב איך אױסגעמײַדט דעם,
אױסגעמײַדט ILGOJI, די גריבער פֿון ILGOJI LOVA.
דאָרטן ליגט הרבֿ נחומאָװסקי אין ILGOJI LOVA,
טרײסמאַן
און דער אַפּטײקער פֿײַנבערג.
ILGOJI LOVA, דאָס איז אַ
נאָמען פֿון
דאָס איז STAČIŪNŲ VALSČIUS.
דאָס איז אַ נאָמען פֿון אַ דאָרף?
פֿון דאָרף, דער דאָרף ILGOJI LOVA.
ILGOJI LOVA., אַ דאַנק.
נו די IL-, ILGOJI LOVA, יאַ.
װאָס פּאַסירט NACH דעם? איר איר געקומען
NACH, װאָס פּאַסירט NACH דעם?
NACH דעם אײַער אַרבעט אין דער פּאָר, װוּ איר געאַרבעט?
אַלע אַרבעט האָב איך געטאָן, װוּ מע פֿלעגט שיקן. אַלע אַרבעט.
מ'האָט אַלעמען ⟨אױפֿגעטאָן⟩.
פֿון די PAROVOZn רײניקן און פּוצן און װאַשן
און די ערד קערן.
אַלע אַרבעט.
קײנער, קײן ספּעציעלע אַרבעט פֿאַר אונדז איז ניט געװען צוגעקליבענע.
ענדע צװײ און פֿערציקסטן אָדער אָנפֿאַנג דרײַ און פֿערציקסטן
איז געקומען אַ פֿאַראָרדענונג
אַז מע דאַרף פֿירן די ייִדן אין אַקמיאַנער לאַגער קאַלך גראָבן.
פֿאָר אונדז איז דאָרטן געװען קריגס־געפֿאַנגענע. זײַנען זײ אױסגעשטאָרבן,
און קײן נײַע קריגס־געפֿאַנגענע האָט מען ניט געבראַכט, איז געבליבן זײערע באַראַקעס.
פֿאַר װאָס איז דאָס אונדז, אונדזער פֿאַמיליע אָפּגעקליבן, קען איך ניט זאָגן װער עס האָט אונדז אָפּגעקליבן.
געקומען אױף אַ ראָ- אַ UNK דאַרף האָבן
אױב ⟨איך האָב ניט קײן⟩ טעות אַרום דרײַ הונדערט מענטשן האָט מען אונדז אַרױסגעפֿירט.
בין איך געװען אַרױסגעפֿירט,
מײַן מאַמע און מײַן שװעסטער.
זײַנען מיר געװען אין אַקמיאַנער לאַגער אַרױסגעפֿירט.
האָט מען אונדז
דערלאַנגט מאַשינעס
און מ'האָט געמײנט אַז מע פֿירט אױסשיסן.
געבראַכט אונדז אין אַקמיאַנער לאַגער,
דאָרטן איז געװען דער בלוטיקער באַנדיט, דער גזלן
MARCINKUS,
אַ זאַגערער שיסער.
געװען דער קאָמענדאַנט איז געװען אַ דײַטש, אַ FEL'DFEBEL',
נאָר ער האָט זיך אין ערגעץ נישט געשטעקט, דער דײַטש,
נאָר גאַנצן, מיטן גאַנצן
אַרבעט
האָט אָנגעפֿירט MARCINKUS.
געקומען אין אַקמיאַנער לאַגער,
איז געװען צװײ באַראַקעס: אַ ⟨פֿרױער-⟩באַראַק איז געװען,
און אַ מענער־באַראַק איז געװען.
אומגעפֿער אײנער פֿון צװײטן געװען אַ צװײ דרײַ הונדערט מעטער.
און דער, און דער, דער גריבער, די קאַלך־גריבער
איז געװען ניט װײַט, אױך אומגעפֿער אַ הונדערט, צװײ הונדערט מעטער פֿון די באַראַקעס.
פֿלעגט מען אין דער פֿרי
אױפֿשטײן.
דער עסן איז באַשטאַנען אַזױ:
אַ קיך איז געװען.
פֿלעג געבן אַזױ:
אַ טעלערל שיטערע זופּ
אָדער צװײ לעפֿל קאַשע געקאָכטע,
און אַ קלײנע מױצקעלע ברױט, אפֿשר
מאַקסימום הונדערט גראַם, מאַקסימום הונדערט גראַם.
מיטאָג, אַז מע קען עס אָנרופֿן מיטאָג,
פֿלעג זײַן װידער אַ מױצקעלע ברױט,
הונדערט גראַם,
און אַ טעלער זופּ אָדער קאַשע,
שיטערע,
⟨אָנע פֿעצן.⟩
אין אָװנט,
געקאָכטע װאַסער, אפֿשר אַ מאָל װוּ דער בולבע פֿלעגט אַרומשװימען.
קען ברױט פֿלעגן זײ אונדז ניט געבן.
און דאָס האָט מען געדאַרפֿט האַקן די קאַלך.
אײנע פֿלעגן האַקן די קאַלך
און די צװײטע פֿלעגן לאָדן די קאַלך
אין װאַגאָנעטקעס.
און נאַכער פֿלעגט אָנלאָדן אַ װאַגאָנעטקע, פֿלעגן זיך אָנטשעפּענען
צען צװעלף פֿרױען ⟨אין⟩ װאַגאָנעטקע,
װעלכע פֿרױ פֿלעגט שטופּן, און װעלכע פֿרױ פֿלעגט שלעפּן מיט אַ שטריק װעלכע ניט איז
אַרומשלעפּן, UNK געדאַרפֿט צונױפֿשטעלן,
פֿאַרבינדן זײ אײנע מיט די צװײטע.
און דאַן פֿלעגט קומען
אַ מאַשין און אַװעקפֿירן
אין
צום סטאַנציע.
אָט דאָס איז געװען אונדזער אַרבעט אין אַקמיאַנער לאַגער.
נאָר װאָס
אין דעם געגנטן
מענטשן זײַנען געװען ניט קײן שלעכטע, די באַ- ציװילע באַפֿעלקערונג.
פֿלעגן לױפֿן די פֿרױען, די מענער, לױפֿן בעטן אַ שטיקל ברױט.
פֿלעגט פּאַס-, מע פֿלעג געבן.
ניט אַלע, נאָר פּאַסירט מען פֿלעג געבן.
װער אַ שטיקל ברױט, װער פֿלעג געבן אַ בולבע
פֿלעג געבן נאָר.
נאָר װאָס איז געװען אײן שרעקלעכע זאַך איז געװען
אַז כּדי צוצוגײן, פֿאַרבײַגײן פֿון לאַגער און קומען ביזן דאָרף
איז אונטער װעגס געװען אַ אַ ליטװישע POMESHCHITSA,
אַ הײפֿל.
רעדט, רעדט, ביטע.
אַ הײפֿל איז געװען.
געװען, כ'פֿלעג פֿאַרבײַגײן פֿאַרבײַ איר, פֿלעגט זי אַרױסלאָזן די הינט.